# 렌더링 파이프라인

### 렌더링 파이프라인

* 보이지 않는 공간에 존재하는 오브젝트들이 2D 화면으로 그려지기까지의 과정입니다.

* 씬(Scene)의 내용들을 취해서 컬링(culling), 렌더링(rendering), 포스트프로세싱(post-processing) 등의 작업을 수행해서 스크린에 표시하는 역할을 합니다.
* 렌더링 파이프라인의 종류는 크게 2가지 입니다.
  1. Fixed Pipeline
  2. Programmable Pipleline : 셰이더가 반영된 파이프라인입니다.

### 유니티 렌더링 파이프라인 종류

1. 빌트인 렌더 파이프라인

   * 유니티에 디폴트로 설정되어있는 렌더 파이프라인입니다.
   * 다양한 셰이더와 이미지 이펙트가 존재합니다.
   * 커스텀 확장에 대해선 SRP보다 제한적입니다.
   * 포워드 패스 렌더링(forward pathrendering), 디퍼드 렌더링 패스(deferred path rendering) 중 선택할 수 있으며 커맨트 버퍼와 콜백으로 기능을 확장할 수 있습니다.
   
2. 커스텀 렌더 파이프라인

   * 특정 게임에 최적화된 렌더링을 구현할 수 있습니다.
   * 개발 난이도가 높으며 작업량이 많습니다.
   * 그래픽스 프로그래머가 필요합니다.

3. URP (Universial Render Pipeline / 이전의 LWRP)

   * 유니티에 내장된 SRP 중 하나로 LWRP의 업그레이드 버전입니다. (2.19.3 버전부터 변경)
   * 빌트인 렌더 파이프라인보다 유연하고 확장성이 좋습니다.
   * 퍼포먼스에 최적화가 되어 있습니다.
   * 모바일 같은 성능에 민감한 환경 속에서 높은 성능을 보여줍니다.
   * 싱글 패스 렌더링, 포워드 패스 렌더링, 디퍼드 패스 렌더링을 지원합니다.
   * 셰이더 그래프, VFX 그래프를 지원합니다. 

4. HDRP (High Definition Render Pipeline)

   * 유니티에 내장된 SRP 중 하나입니다.
   * 물리 기반의 렌더링과 우수한 GPU 성능으로 정확하고 사실적인 그래픽을 제공합니다.

   * 하이엔드급 PC, 콘솔에서 고품질의 비주얼을 구현하는데 좋습니다.
   * 포워드 패스 렌더링, 디퍼드 패스 렌더링을 지원합니다.
   * 셰이더 그래프, VFX 그래프를 지원합니다. 

> SRP (Scriptable Render Pipeline) 를 사용하면 스크립트로 렌더링을 제어 및 커스터마이징을 할 수 있습니다. 개발자는 C# 스크립트를 통해 프로젝트의 요구사항에 맞게 기존의 파이프라인을 수정할 수 있습니다. **유니티는 빌트인 SRP로 URP, HDRP를 제공합니다.** 

> 셰이더 그래프(Shader Graph)는 실시간으로 셰이더를 시작적으로 빌트하여 쉽게 결과를 확인할 수 있습니다. 별도의 코드 작성 없이 아티스트가 직접 생성할 수 있습니다. URP, HDRP와 함께 사용할 수 있습니다.

> VFX(Visual Effexct Graph)는 노드 기반 효과 및 적응형 기능은 다양한 시각 효과 (ex. 불꽃, 홀로그램, 빗물 등)을 실시간으로 만들 수 있습니다.

> 렌더 파이프라인은 모두 다른 기능과 특성을 가지고 있고, 개발자는 프로젝트 **초기 단계에서 적절한 렌더 파이프라인을 선택하는 것이 중요합니다.**프로젝트 중간에 렌더 파이프라인을 변경하는 것은 권장하지 않습니다.

[렌더 파이프라인 매뉴얼](https://docs.unity3d.com/Manual/render-pipelines.html)

